本期節目由大人學贊助提供
很多年輕的朋友常常問我們
升主管的關鍵到底是什麼
我認為最重要的一點
是能不能替老闆來分憂解勞
可是所謂分憂解勞
不是說我比別人拼
我比別人努力加班
我比別人更聽話
而是你能不能用老闆的角度來想事情
要成為這樣的人
除了觀察老闆在意什麼以外
對於商業經營也得有一定程度的理解
商業的背後通常都有數字
做實體商品的會有銷量
會有門市狀況
會有滿意度調查等等
如果是軟體或內容的
往往也有網站的流量
成交轉換等等相關數據
如果能夠從其中找出洞見
提供給老闆作為商業決策的參考
那這個就是超重要的能力
也能幫你打下管理的基礎
可是我也得承認
經營思維有時候很難訓練
畢竟這是非常吃經驗的一件事
因此大人學特別開設了這堂
精英上班族必備的數據解讀
還有商業分析力
透過辦公室最常見的Excel
從雜亂的數據中找出有意義的規律
並且彙整成有意義的商業洞見
是想成為高階經理人
想成為幕僚的你
最值得投入的基本功
歡迎可以透過下方的連結
看到這堂課更多的介紹
歡迎收聽大人的Small Talk
這是大人學的線上廣播節目
我是Joe
張國陽
大人學是個分享成為成熟大人必備學問的知識平台
我們長期分享職涯發展
人際溝通
個人成長
商業管理
以及兩性關係等等的人生議題
歡迎大家可以多多關注
如果你有任何想找我們討論或提問的
歡迎可以寫信到podcast@ftpn.com.tw這個信箱
如果你的問題是我們在15到30分鐘之內
可以充分探討完畢的
就會有機會被我們選中來放在節目之中
至於一些很簡單的題目
我從5月開始
在我的臉書或者在Twitter上面
我會來進行回答
所以歡迎大家可以追蹤我的帳號
那你就會有機會可以看到你問題的一個回答
那我今天想要跟大家聊聊的
其實是一個這10年
我覺得還蠻流行的思維
就是所謂的FIRE
FIRE這個思維
如果你沒有很深刻的去思考
我覺得對某些人而言
強限其實會害到你
那當然它不是害到每個人
可是這件事情如果你思考的不周延
那真的就會讓你做錯決策
那先聊一下啊
什麼是FIRE
FIRE
它其實是四個英文字母
Financial Independence
Retire Early
翻成中文的話就是
財務獨立
還有儘量提早退休
概念上我就沒有問題
可是呢
大部分人
不管你看網路的文章
或者你看一些YouTube影片
大部分講到FIRE
都會提到一個東西叫做4%法則
那這個4%法則最早是哪裡來的
我其實也沒有查到這個很明確的答案
就是有好多種不同的說法
那其中一個說法
他說這個4%法則
是由美國的一個退休理財專家
他叫做班根 William Bangen
他在1994年所提出的
那他是一個理財專家嘛
專門做退休的這個財務的規劃
所以就會有很多他的客戶
可能是一些老年人
他們就跑來問
我現在可能存了一筆錢
那我到底要存多少錢
我退休才安全
所以呢
他為了要回答
找不同客戶的這個提問
而且每個人可能狀況都不同嘛
所以他就提出了一個
去做安全退休金提零比例的一個比例
意思就是說呢
你現在存了一筆錢嘛
如果這筆錢要能夠讓你持續用30年
那你每一年的這個Day 1
那就是1月1號
如果呢
你就從你這個退休金的這個投資組合裡頭
提取一定的金額出來
那他做了很多計算
可能提3%出來
提4% 5% 6%
然後他發現呢
如果你提零4%出來
其他的就繼續放在投資部位中
那投資部位嘛
剩下96%對不對
那今年有可能是好的一年
有可能是壞的一年
那總之呢
在這樣的一個狀況下
你有相對高的機率
你的退休金可以充分用足30年
所以呢
很多人後來就會把這個東西
當成是一個簡單的一個公式4%
意思就是把你的年支出除上4%
也就是等於你每年的花費
存上25倍
那就是一個人退休前
應該要準備的退休金數字
所以呢
假設你一個月花3萬
那你一年就要花36萬
對不對
那36萬存上25倍
那就是這個900萬
所以呢
如果你要讓你接下來30年
你每個月可以花3萬的話
那你就應該要存900萬
那如果呢
你的開支稍微比較高一點
比方說一個月要花5萬
那一年就是60萬
對不對
那60萬存上25倍
就是1500萬新台幣
那如果你生活開支更多
一個月假設要花到10萬
那你一年就會需要花掉120萬
120萬的25倍就是3000萬
好所以呢
這是一個等於簡化的公式了
等於簡化的公式
所以呢
大家來找這個理財專家
所以理財專家就很單純嘛
他也不用知道你的這個配置
他就大概問一下
你一年到底要花多少錢
那一年花多少錢
這個是有機會算的出來的
他存上25倍
他就可以得到一個簡化的答案
好
這個我覺得是很有用的
可是呢
這幾年
我覺得演化到最後
大家有一點不求勝節了
所以呢
很多人就簡單的變成一句話
就是會告訴周遭
哎
我現在存夠了我年支出的25倍了
所以我要退休了
因為4%法則
對不對
然後呢
我在網絡上其實也看到一些作者
看到一些文章
那個作者就會說
哎
我現在終於存到2000萬了
然後可能買股票
可能投機
可能怎麼樣買這個什麼海運
對不對
賺了一筆錢
所以呢
哎
我現在有2000萬了
所以我35歲
我要退休了
我接下來要幹嘛幹嘛幹嘛
但是啊
這個公式太過簡化
所以如果你把這個4%
純粹就只有這個4%
當成是一個人生判斷的準則
那我覺得他就會幫你帶來錯誤
而且會帶來危險
好
為什麼會有問題呢
來有幾個陷阱
第一個陷阱啊
第一個陷阱
照這個斑根的理論
你有這麼一筆錢
你存起來
不管你是放在什麼ETF啊
或者你存在一個定存啊
你去買美國債券啊
都可以
重點是你每年提出4%
在這樣一個模型中
他其實告訴你
你有機會可以用30年
來重點哦
有機會有機會有機會
所以他這個公式的建議
終究還是針對那些
真的到一個年紀
要退休的族群
拿這個公式來檢視
手上存的退休金是不是充足的
所以比方說你現在50歲了
而你想說55歲要退休
60歲要退休
所以你看一下
你接下來如果要保持
現在這樣的一個生活樣貌
那你的本金夠不夠
因為你說60歲假設退休嘛
加上30年
大概是有蠻高的機率
可以讓你穩定的活到90歲
可是啊
來這裡哦
這個論述是對的
但是並不表示
你的資產只要超過
每年支出的25倍
你就能夠一輩子安穩退休
這個是不成立的哦
因為景氣好
有可能讓你可以用的時間長一點
那景氣差有可能會讓你可以用的時間
變得短一點
甚至搞不好運氣不好
25年20年
你就沒錢了
好吧
就算你運氣不錯
讓你能夠這筆錢
滿滿的用了30年
可是啊
你想哦
你35歲假設運氣很好
真的讓你賺了一票錢
35歲退休
你30年之後
你也不過才65歲
那你想想
如果你65歲的時候存款用完了
那你該怎麼辦
而且這還是最好的狀況
你如果60呢
55呢
所以重點還不是只是有一筆存款
然後4%法則這麼簡單
大部分的時候
你的年化報酬率是要高於4%的
可是能不能高於4%
如果你不是主動操作的
你真的就是看景氣循環嘛
對不對
那甚至是比方說這兩年通膨高了
你原來可能放一個
我假設啊
運氣很好
找到了一個5%的年化報酬率的一個部位
可是今年顯然就是負的啊
因為今年的通膨超過5%嘛
那如果你運氣不好
接下來接下來20年
接下來30年
壞年份多了
你的本金就會有很高機率
根本連30年都用不到
甚至是有一些投資部位
搞不好每年能夠回報的金額
他的波動非常非常的大
就算你是有一個房子讓你收租好了
那也可能未來會有一段時間
你的這個房客會不穩定啊
他可能現在有這個職業
過一段時間可能景氣不好
他被裁員了
他沒辦法租了
那你空了半年空一年找不到房客
難講啊
這個機率也是有可能會發生的
那其他人常常講的什麼存股
他股利股息
那就更不穩定了
他會非常仰賴你現在買的這間公司
他能夠持續賺錢
而且呢他們持續願意發股利出來
而且都發一個不錯的股利金額出來
可是啊
一間公司他到底能不能持續賺錢30年
老實說啦
這件事情本身就非常非常的困難
就非常非常困難
你說過去有些產業真的很穩定
可是未來產業變化非常非常大
對不對
那他能不能真的接下來30年他都賺錢
不知道
搞不好甚至這間公司倒了
你的本金一去無回
這些狀況都有可能發生
換言之
假設你的理財觀念唯一有的
就是4%法則
那很危險
因為某一天你以為你退休了
結果呢
沒幾年
10年15年
你發現
哎
其實我還是需要擔心生活
哇
那你不覺得這個太悲慘了
非常非常悲慘
所以這是第一個陷阱
好
這是第一個陷阱
他最多讓你用30年
可是你用很高機率其實用不到30年
再來
第二個陷阱
被動收入要大於支出
其實未必有你想的這麼難
你說
哎
是是這樣嗎
怎麼做到
來
被動收入要大於支出
一個方法當然是增加被動收入
對不對
可是呢
老實說
這個對大部分人而言是非常非常不容易的一件事
因為你要增加要就是本金要高
要就是收益要高
這個通常是不容易的
因為你等於要高於平均值
好
可是呢
有一個倒是很簡單
很簡單可以做到的
就是呢
是什麼
讓支出變小
而且呢
弔詭的是
你越年輕
你的開支本來就小
所以你越年輕
反而越容易產生
我已經財務自由的假象
這也說明了
為什麼反而很多很多很年輕的人
他們會很輕易的就跟你講說
我已經財務自由了
但是
這是假的
因為你工作沒幾年嘛
你稍微開始有一些儲蓄
你開始領一些鼓勵之後
你就會很容易的誤會
以為自己接下來好像真的不用繼續工作了
我也不要講別人
我就講我自己好了
我記得我剛開始出來工作的時候
也沒有很久
大概第三年
我那個時候嘛
開支其實非常非常低
我在台中
我那時候在台中租一個小套房
我現在印象還很深
那個小套房大概十幾坪
可能13坪左右
那個時候是2003
一個月才4700塊
然後呢
我吃也很精簡
我每天去公司旁邊有一個自助餐
50塊
可以加幾個菜
白飯淋了滷汁
可以吃到飽
這樣的一個自助餐哦
然後呢
我平常住的地方跟公司非常近
所以我上下班就騎腳踏車
我去家樂福買了一個那個1600的越野車
然後還可以變速哦
我每天就騎那個上下班
我當時最簡樸的時候
我加上什麼手機費啊
電視費啊
水電費啊
等等等等等等
我一個月大概才花15000
了不起到17000
了不起到17000一個月哦
所以呢
如果你照這個4%的定義來說
15000乘上12個月才是8萬
我就算再給自己一個月年終好了
或者我用17000來算
大概一年的開支就是20萬
20萬乘上25倍
表示我只要存500萬
我就能退休了
而且呢
我大概到2008、2009
我那個時候手上真的就有500萬
可是呢
你想
如果我2008年
我那時候就決定退休
到了今天2023
你不覺得我會很慘嗎
我覺得會哦
可是你在那個年紀
你會覺得
我手上已經有一筆巨款了
而且我每天的開支這麼這麼的少
我就可以退休了
幹嘛還要去上班呢
這個其實就是我剛剛講到的哦
被動收入要大於支出
其實並沒有那麼難
可是這是假象
這是假象
因為世界會變嘛
其中一個變就是像這幾年
對不對
通膨起來了
所以呢
你的收益啊
你去買股票
每年可能真的是有一些收益
可是這個收益會被通膨吃掉
另外一方面
你的生活型態會改變
所以原本的支出就會隨著時間過去
變得越來越不夠用
比方說我後來上台北工作
房租就變得超級貴嘛
吃飯啊
水電啊
什麼也年年上漲
然後呢
工作變得比較遠了
你就要搭車啦
你就要坐捷運
就要坐公車了
然後呢
你看最近大家不是在炒什麼白飯
白飯吃到飽
我搬離了那個公司旁邊50元白飯吃到飽的店家
換到另外一間店
就算我還能幾個菜50塊
他飯一碗
只要收我10塊好了
你看我的餐費立刻就從50變成60了
就漲價了
那其他什麼健保啊
手機啊
網路啊
他都可能隨著每年開支會增加
所以你原來設定的支出
其實不用太久
就會明顯不合理
然後呢
再來
你其實也會變
25歲的時候
我覺得天天吃50塊的自助餐很OK啊
每天騎腳踏車上班很OK啊
可是呢
你想你35、45
你還會過這樣的生活嗎
你不會嘛
所以到了一個年紀
你就不會因為當時的狀況而滿足
而且呢
如果你過幾年
你想要結婚
你可能要生小孩
對不對
甚至是小孩長大了
你要送他去幼稚園
送他上小學
搞不好還要讀什麼私立學校
哇
你會發現這開支忽然就上升上去了
甚至是你再老一點
你50
你60
你發現體力不好了
你真的沒辦法騎腳踏車了
對不對
或者是你原來租一個什麼
這個公寓頂樓加蓋的
哎很便宜
哎
可是呢
等你50等你60
你搞不好根本爬不動樓梯了
你要爬六層樓
哪裡走得動
可是如果你手上真的就只有那500萬
甚至是隨著幾年的提領啊
幾年不好的年份
你的收益很差
搞不好手上只剩下300萬
通貨膨脹又嚴重
你50歲
你還有40年要過
請問這個時候該怎麼辦
你說哦
那就出來工作啊
對出來工作
可是你已經離開職場
可能20年了
這麼久
你現在要找什麼工作
你有什麼技能
對不對
你真的去職場工作
你搞不好也只能花工時
做勞力的工作
然後呢
你花很長的工時
你得到回報也未必好
而且呢
你心中會焦慮
重點我覺得最可怕就是你心中會焦慮
因為你手上沒錢
你就一直擔心
我如果接下來要用這200萬
這300萬再過10年
再過20年
再過30年
我該怎麼辦
看著手上的資產越來越薄
你會越來越害怕
然後你又找不到好的工作
然後你每天花很長的時間打工
對不對
得到收入非常非常的低
我覺得你知道這是沒有意思的
這是沒有意思的
再來第三個陷阱
FIRE會讓某些人誤以為
解決工作痛苦最好的方法就是退休
也因為他們工作痛苦
工作辛苦
所以他們就會覺得
我越早退休就越好
可是我覺得這是這其中
最最最最錯誤的一個認知
因為你想嘛
如果你覺得你的工作很痛苦
所以你想要趕快脫離
你就一定會在日常上面
花最少的力氣在這個工作上
然後呢
你就花很多的力氣
去在一些投資的這個
知識的鑽研上面啊
甚至去看這個金融的報價等等等等
那我也同意啦
時間用在哪裡
成就就有可能會在哪裡
這個大原則是沒有錯的
可是呢
我也得告訴大家
對我們大部分的人而言
金融操作有可能會比上班還難
意思就是
如果你覺得你上班都上不好
然後你呢
能夠靠這個投資股票
忽然大賺一筆
哇我覺得這個
未必有你想的那麼簡單
所以呢
很多人努力了半天
可能因為景氣
因為崩盤
甚至因為他就是沒辦法戰勝個性
所以呢
倒了半天
做了很多投資
可是最後沒賺錢
甚至大賠錢的人
真的大有所在
我身邊其實也看到不少
那不然呢
就是像我在之前362集吧
那一集我在談人生捷徑嘛
我那一集我就有聊到
你呢
想要積極投資
因為你想彎道超車
你想趕快累積一定的本金
對不對
所以呢
你就會很積極
你就可能做什麼當日沖銷啊
或者你看到什麼龐氏騙局
就更容易會被騙
更容易塞入
然後呢
再加上
因為你花在工作上面的時間
一定心力少嘛
所以你工作多半也不會有起色
可能在公司裡頭
也不會特別被重用
然後老闆也沒有給你好臉色
同事可能也常常欺負你
那如果呢
這一路
被動收入最後也沒成功
或者你買了股票啊
做了一些投資
最後碰上了崩盤
或者被別人什麼金融詐騙騙了一次
那老實跟你講啦
人生沒有翻身的機會
真的沒有翻身機會了
因為你還能怎麼翻身
你沒有辦法翻身了嘛
所以這是一個
要就是一次要能夠成功
否則你沒有辦法再重新來過一次
所以你看這很慘啊
工作很辛苦
辛苦了半天
期望的退休生活也沒有到來
結果呢
就變成一路人生都辛苦
我覺得這是不對的
這是不對的
你應該要在一個你有優勢的點上
去累積你的退休籌碼
所以你該怎麼做呢
來我的建議是講
4%法則它是好的
它是好的
可是它適用於去計算
你到60歲那一年
你該累積多少本金
而且這個計算應該要保守
應該要多
甚至是我都會覺得
它算的是一個低標
而不是一個高標
意思就是
假設你算出來三千萬
你在50歲的時候
你累積到了三千萬
並不表示你說
喔我已經到了
我可以休息了
不是這樣不是這樣子
你告訴自己太好了
我達到低標了
可是你還有10年
你可以讓這個低標更高
因為你假設哪一天退休了
你可以確保
就算你的生活品質
沒有想要拉很高
那你可以讓這個年限
從30年
maybe變成35年
變成40年
你會風險降低
甚至你的本金拉高了
你這個真的退休之後
你搞不好還能做一些
其他開心的事
你去哪裡旅行啊
一年去哪裡旅行一次啊
你可以買買什麼小東西啊
你可以多去吃一些好的店啊
你可以犒賞自己
所以重點不是
達到那個數字之後停下來
那個數字其實只是告訴你說
欸你過了最低門檻
你save了
它只是save
它不代表任何意義
所以呢
你要計算
絕對要計算
可是計算了
不要把那個東西
當成唯一的目標
你要提早退休
你就需要能夠有穩定
而且能夠有保障穩定的現金流
甚至這個現金流
還要有辦法增長
你說存股
存股我個人沒有那麼喜歡
我個人也沒有那麼認同
因為存股這類的方法
它仰賴的其實就是每一間公司
接下來它都能維持相同的配息
它要能夠維持相同的配息
就表示它每一年的營收
都要穩定
都要相同
而且這間公司要能夠
持續30年40年
這件事情
其實你想想
你就發現它沒有你想像的那麼容易
那你說你去做ETF
股債分配這些
可能會好一點
但是它背後還是仰賴經濟
要能夠一路走好
回歸分析
很多人說大概會有八九十的機率
能夠讓你過30年
可是呢
你永遠要想
你會碰上運氣不好的狀況
運氣不好
哪怕碰上一次
就是對別人而言是90%
對你而言碰到就是碰到嘛
對不對
所以重點就是
怎麼樣能夠增加自己
面對風險的防禦率
那你要增加你對風險的防禦率
最安全的方法就是
你絕對不要讓自己的收入來源
只有被動收入
我知道很多人都在講
被動收入
我肯定被動收入大家都要有
可是你不能讓你接下來的收入
只有被動收入
因為如果你只有被動收入
你放在股票流放在債券市場裡頭
如果市場不好
你唯一能做的就是怎麼樣
要就是降低提領
降低提領其實就是降低生活品質的意思
可是你生活終究是有必要開支
你年紀大了一定會碰到一些病痛
碰到一些醫療需求等等
對不對 甚至會有一些其他的一些
一些慾望啊
對不對 想吃好一點
或者想去哪裡玩等等等等
所以你不要把這個金額當成唯一的目標
你要設定下限
你要努力
然後呢 你要累積你的被動收入
但是你應該一直要有主動收入
我的概念是
退休不是逃避工作的理由
那你不是因為說我討厭工作
所以我要早早退休 不是的
如果可以
你應該要讓你能做的事情
你想做的事情
你擅長做的事情
能夠一路做下去
所以你應該要找一個你喜歡
不吃力 甚至樂在其中的工作
然後一路做下去
做能越久越好
這其實就是我們兩堂課
S003還有V018的概念
這個工作就算你哪天退休了
你搞不好都還可以做
只是你的投入力道
可能不能像以前那麼強
做的過程中你不辛苦
你甚至開心
然後你覺得我如果願意
我可以一路做到70歲
做到80 做到90
你做這個工作上班當然會累
我們平常上班也會累嘛
可是你不會因為累而覺得異常艱辛
你不會每天都憎恨起床
你不會不想要看到同事等等等等
所以你就能夠維持一個收入
所以在理論上
你的主動收入
它其實會隨著你的年紀不斷的增長
你拿這個增長的收入
去持續放到一些
可以幫你帶來被動收入的
一些金融商品上面
那這個時候因為你沒有急迫性
你沒有說
我一定要在明年存到2000萬
你就不會去找那什麼高利
高風險
或者很明顯是騙局的一些機會
你比較能夠願意接受腳踏實地的增長
甚至你就是很老實的
ETF定期定額都可以
因為你沒有急迫性嘛
所以世道的好壞
都不會讓你覺得生活充滿了壓力
就這樣
其實真正的重點是這樣哦
你好好學習
好好的固守本業
然後適當的投資
然後重點是
人生真正的重點是去降低
所有不確定帶來的風險
你的投資也不是想說
哦我要賺個什麼很大的錢
而是把你的現金換成資產
現金換成資產
才不會讓通貨膨脹
吃掉你的購買力
所以你的購買力
你那些暫時沒有要買東西的那些錢
它被轉換了一個形式
這個形式比方說
你買房子
你買金融資產
你買股票
它會因為通膨
會跟著漲價
所以呢
你就能確保你的這個購買力
能夠轉換儲存在這樣的一個
金融商品上
而不是隨著通貨膨脹
讓你的現金變得越來越少
那如果呢
經濟好
每年還有一些適度的收益
一段時間之後
確實
被動收入就有可能會大過你的支出
這個時候你有自由了
可是這個自由並不表示說
所以我今天就要離職
我要退休了
不是
這個自由是說
我現在這個優勢
我搞不好還可以再去學一些別的東西
我可以讓我的這個事業變得更大
我可以槓桿
我可以去嘗試一些有風險的事情
就算風險失敗了
我也不會一平如洗
所以這個時候
你可以稍微工作的更悠閒一點
你可以不要那麼拼
你可以做一些比較稍微高風險的投資機會
甚至是事業機會
然後呢
你可以讓自己更你知道
這個更享樂一點
你可以去哪裡玩玩
你可以去吃大餐
你可以慢慢你想買的東西
這個時候你心裡不會有壓力
我覺得這個其實才是
又退休
又工作
你真正的快樂
其實你想嘛
你三十幾歲四十幾歲
很多人想要退休
是因為他覺得這個時候他最年輕
他有餘裕
他可以到處去玩
可是如果你讓自己增長
你讓自己有慢慢穩定增加的被動收入
你把你所有能夠享樂的事情
都在你這個過程中
同時都去享樂
你不覺得你能夠開心的日子
會比退休
然後快樂一段時間
然後開始煩惱錢從哪裡來
來的更穩當
也更安全
也更有餘裕嗎
這其實是我自己的人生目標
因為我是這麼規劃嘛
以我現在做的事情來說
我哪天搞不好我也真的會退休
可能真的你知道老的沒辦法動了
那可是呢
我還是可以放一些心力寫寫文章啊
我還是可以放一些心力做做節目啊
甚至是可能沒有力氣你知道常常上課
可是一個月上個三天五天
搞不好也還是做得到嘛
所以我是有機會可以做
我覺得開心的事情
一路做下去
千萬不要想說
我就前面很快很短的時間存一筆錢
然後我就不做事要退休
一來就真的很無聊
尤其呢
如果你前面十年二十年三十年
你都只是專注工作
你也沒有培養興趣
你也沒有到處吃喝玩樂
等到你六十歲的時候
多半其實也就是個無聊老人了
那個時候退休
你大概也不知道要幹嘛
你說我要出去玩
你連去哪裡玩搞不好都不知道
你也就是跟著那個無聊的旅行團
對不對
看一些無聊的景點
然後以為這個叫做退休生活
不是的
退休生活其實可以打散
分到你前面的二十年三十年
四十年的人生之中
好
再來
第二個
到時候退休了
你開始吃老本了
尤其是你越年輕就開始吃老本
你其實越到後面
越會覺得生活壓力大
真的哦
三十歲以為自己退休了
結果四十歲忽然發現
哇其實錢不夠
我又要開始煩惱開源
或者我要開始努力節流
我真心不覺得那樣子
退休生活有什麼快樂的
所以呢
讓自己專注本業
讓自己能夠在本業上面一路增長
有多的拿去投資
能夠讓你的被動收入慢慢增長
你不要貪心
不要急
讓你增加的收入
能夠在現在就派上用場
能夠讓你開心
能夠做一些讓自己生活愉悅的事情
我覺得那會更棒
所以重點你要找到你開心的工作
你要能夠讓自己不斷的增長
我覺得這個其實才是更長久
而且能讓你心態輕鬆的人生觀
你能往這個方向走
那無論世道怎麼變
無論經濟怎麼變化
你都不用讓自己去配合命運
你都不需要自我委屈
我覺得這才是理想的生活態度
那我們今天的節目就到這邊
謝謝大家的收聽
那如果你喜歡我們的節目
歡迎分享給親朋好友
尤其歡迎大家在節目下面留言給我們一些鼓勵
我們一起相信思考
勇於改變
一起來學習成為成熟大人的各類學問吧
那我們下次見囉
拜拜
(CC字幕製作:貝爾)
(MING PAO CANADA | MING PAO TORONTO)
填詞:陳姿偉 曲:阿滴